Princípy počítačovej grafiky ​
a spracovania obrazu 
Podmienky absolvovania predmetu ZS 2026-27 
Prednášky: Ing. Peter Kapec, PhD. 
Cvičenia: Ing. Peter Kapec, PhD. 
 
Hodnotenie:​ 
●​ priebežné hodnotenie počas semestra: 
○​ projekt: 60b rozdelených na 
■​ Návrh projektu: 3b 
■​ Správa k projektu: 7b 
■​ Hodnotenie implementácie projektu: 50b 
○​ priebežný písomný test: 10b 
●​ záverečná skúška: 30b 
 
Podmienky na pripustenie ku skúške (“zápočet”): 
●​ Aktívna účasť na cvičeniach, práca na úlohách a projekte. 
○​ Aktívne riešenie úloh na dané cvičenie a predvedenie vypracovaného 
riešenia úlohy cvičiacemu na príslušnom cvičení 
○​ Je nutné úspešne vypracovať aspoň 5 zo zadaných úloh priamo na 
cvičeniach. V prípade nestihnutia vypracovania úlohy je nutné úlohu 
dokončiť v deň cvičení a zaslať cvičiacemu do 23:59.  
○​ Zadané úlohy na cvičeniach NIE sú bodované a NIE sú súčasťou 
hodnotenia 
●​ Vypracovanie projektu 
○​ Odovzdanie do UIS a/alebo Google Drive podľa pokynov v mieste 
odovzdania najneskôr: 
■​ do 25.10.2026 do 23:59 - návrhu projektu 
■​ do 08.12.2026 do 23:59 - implementácia projektu 
■​ do 13.12.2026 do 23:59 - správa k projektu, prílohy 
○​ Implementácia projektu bude vyhodnotená v rámci predvedenia projektu 
cvičiacemu na poslednom cvičení 09.12.2026, prípadne v termíne podľa 
dohody s cvičiacim 
●​ Získať minimálne 
○​ aspoň 3b z priebežného písomného testu 
■​ test bude predbežne v 7. týždni, najneskôr v 10. týždni, bude 
upresnené min. 1 týždeň vopred 
○​ aspoň 35b v súčte z hodnotenia projektu, návrhu a správy k projektu,​
v súlade so stanovenými požiadavkami 
 
Podmienky absolvovania predmetu: 
●​ Splnenie podmienok na pripustenie ku skúške, vid. vyššie 
●​ Získanie aspoň 56b z celkového hodnotenia za predmet 
●​ Zo záverečnej skúšky je potrebné získať min. 10b 
 
Penalizácie za oneskorenie odovzdania: 
●​ Po termíne odovzdania návrhu projektu do UIS a/alebo G-Suite Drive je možné 
získať max. 50% bodov za návrh  
●​ Celkové hodnotenie projektu, správy k projektu a príloh, sa znižuje o 10b za 
každý začatý týždeň oneskorenia začínajúci dňom po termíne odovzdania 
implementácie projektu do UIS a/alebo Google Drive. 
●​ Bez penalizácie je možné oneskorené odovzdanie len v odôvodnených 
prípadoch spôsobených závažnými situáciami (napr. hospitalizácia v nemocnici a 
pod.) a riadne zaevidovanými na študijnom oddelení 
 
Organizácia práce na úlohách na cvičeniach: 
●​ Úlohy na cvičeniach sú riešené individuálne 
 
Organizácia práce na projekte: 
●​ Výber projektu: 
○​ Projekty sa rezervujú záväzne 
○​ Vytvorenie dvojíc a registrácia témy projektu - do konca 2. týždňa 
■​ Témy projektov si registrujte tu 
○​ V rámci jedného cvičenia pracuje na jednej téme projektu len jedna 
dvojica, ak je projekt už rezervovaný, tak si vyberte iný 
○​ Témy projektov sú orientačné, konkrétna realizácia je na kreativite 
študentov 
○​ Špeciálne projekty sú možné po konzultácii s cvičiacim 
●​ Dvojica študentov sa ideálne podieľa rovnomerným podielom práce na projekte a 
je hodnotená spoločným rovnakým hodnotením, pokiaľ sa nedohodnú inak. 
●​ Študenti sú povinný jasne deklarovať podiel práce na jednotlivých hodnotených 
častiach projektu 
●​ Študenti sú povinný pribežne udržiavať implementáciu svojho projektu v Git 
repozitári manažovanom cez GitHub Classroom: 
○​ Repozitár vytvorte pomocou nasledovného odkazu (podľa cvičenia): 
■​ Streda o 12:00 (TODO) 
○​ Repozitár pomenujte: Nazov projektu-Priezvisko1_Priezvisko2 
Projekt 
Vytvorte tzv. grafické demo na danú tému, v ktorom bude 3D scéna obsahovať rôzne 
3D pohybujúce sa objekty, zdroje svetla, častice atď. Grafické demo bude postupne 
v čase prezentovať túto scénu a objekty z rôznych pohľadov tak, aby vynikli jednotlivé 
techniky počítačovej grafiky uvedené v požiadavkách nižšie. Cieľom je vytvoriť 
zaujímavé grafické demo, pričom dôraz je kladený na techniky počítačovej grafiky 
a grafické efekty. Pomocou grafického dema skúste prezentovať nejakú “myšlienku” 
alebo “príbeh”, podľa Vašej fantázie, pričom demo musí mať logický začiatok, priebeh 
a koniec, a musí trvať aspoň 2 minúty, pričom demo nemôže byť “statické”.  
 
Príklad, ako rozpracovať tému Akvárium 
Projekt bude obsahovať 2 scény. Prvá scéna je pohľad na akvárium na stole, vedľa 
akvária bude lampa. Druhá scéna je priamo obsah akvária. Kamera najprv zobrazí 
akvárium na stole a potom sa presunie do vnútra akvária. V akváriu bude podlaha 
z piesku, na ktorom budu kamene, vodné rastliny, mušle atď. V akváriu bude truhla 
s vekom, ktoré sa bude pravidelne otvárať-zatvárať. Ďalej tam bude čerpadlo, ktoré 
bude produkovať vzduchové bublinky, ktoré kmitavým pohybom budú stúpať nahor. 
Môžeme pridať malého potápača, ktorý sa bude potápať z lode na hladine ku dnu 
akvária a naspäť. A nesmieme zabudnúť na rôzne živé rybičky, rakov, sasanky atď. 
Cieľom dema je, aby kamera “preletela” týmto akváriom a zastavila sa pri každom 
zaujímavom objekte v akváriu a chvíľu ho sledovala… 
 
●​ Ďalšie inšpirácie môžete nájsť v demoscene, napr. fr-08: .the .product by 
farbrausch | 64k intro (2000) 
 
 
Návrh projektu [3b]: 
●​ (1.5b) Náčrt jednotlivých scén a “príbehu” pomocou storyboard-u v čase (môže 
byť ručne kreslené)  
●​ (1.5b) Podrobná špecifikácia, sumarizácia a opis správania sa objektov v 
scénach, opis grafických efektov  
●​ Termín: do 25.10.2026 do 23:59 
 
Hodnotenie projektu [50b]  
●​ [9b] 3D objekty  
○​ (2b) Objekty ako unikátne 3D polygonálne modely  
○​ (2b) Unikátne mapovanie textúr pomocou UV koordinátov na 3D objekt 
○​ (2b) Efektívne inštancovanie 3D objektu: zobrazenie aspoň 5000 inštancií ​
​
za použitia OpenGL inštancovania 
○​ (2b) Priesvitné objekty 
■​ Správne vykreslenie priesvitných a nepriesvitných objektov v jednej 
scéne - napr. usporiadať priesvitné objekty a vykresľovať ich od 
najvzdialenejších po najbližšie ku kamere 
○​ (1b) Objekt s využitím hrboľatej textúry (normal mapping) 
●​ [8b] Scéna  
○​ (2b) Procedurálne generovaná scéna  
■​ Obmedzenia a lokácia objektov definovaná (ne-)deterministickým 
algoritmom a/alebo na základe dátovej štruktúry 
○​ (4b) Hierarchická reprezentácia scény 
■​ Každá scéna bude mať logické priestorové usporiadanie (napr. 
podlaha, pozadie, obloha, strop, steny…) implementované 
pomocou grafu scény, ktorý bude implementovaný min. ako 
stromová dátová štruktúra 
■​ Využitie hierarchickej transformácie v scéne  
●​ Aspoň 2 úrovne hierarchie medzi 3-mi objektmi 
●​ Použitie kompozície maticových transformácii 
○​ (2b) Využitie techniky mapovania na kocku (cube mapping) 
■​ na vytvorenie tzv. Sky-box-u, alebo 
■​ na mapovanie okolitého prostredia na povrch objektu (tzv. 
Environment Mapping) 
●​ [6b] Animované objekty  
○​ (2b) Procedurálna animácia  
■​ Simulácia komplexného správania/rozhodovania sa objektu (napr. 
logické vetvenie, cyklus, uzavretá metóda s parametrami atď.) 
○​ (3b) Animácia na základe dát uložených v kľúčových snímkoch a 
interpolácie   
■​ Kľúčový snímok je reprezentovaný samostatnou dátovou 
štruktúrou, ktorá  uchováva transformácie objektu (min. pozícia a 
natočenie) v čase 
○​ (1b) Animácia riadená komplexnými animačnými krivkami pre plynulý 
pohyb (lineárna interpolácia a smoothstep funkcia nestačí) 
●​ [7b] Simulácia, časticový systém  
○​ (3b) Efektívna kolízia medzi objektami  
■​ Implementovaná pomocou testov s tzv. ohraničujúcimi telesami 
■​ Dynamická odozva na kolíziu, t.j. správny odraz od 
nakloneného/šikmého povrchu podľa normály povrchu v mieste 
kolízie 
○​ (2b) Simulácia aspoň s dvoma silami s použitím vektorovej algebry  
■​ Musí sa počítať okrem rýchlosti aj zrýchlenie, napr. gravitácia + 
vietor, a musí podporovať hmotnosť telies  
■​ Správna implementácia numerickej integrácie, napr. semi-implicitná 
Eulerova integrácia, alebo RK4 
○​ (2b) Simulácia pevných telies (rigid bodies) so správnym výpočtom síl,  
kombinácie lineárneho a uhlového pohybu, a aplikácie krútiaceho 
momentu 
●​ [3b] Práca s kamerou 
○​ (2b) Kamera s perspektívnou projekciou, správna zmena veľkosti okna a 
zobrazovacieho priestoru, zmena parametrov kamery    
○​ (1b) Animovaná kamera pomocou kľúčových snímkov, ktoré obsahujú 
informáciu v danom čase kde sa kamera nachádza a kam sa pozerá, 
použitie inej ako lineárnej interpolácie  
●​ [13b] Osvetlenie za pomoci viacerých svetelných zdrojov  
○​ (3b) Použitie všetkých typov zdrojov svetla s príslušnými parametrami: 
smerové, bodové, reflektor  
○​ (1b) Zmena pozície a orientácie zdrojov svetla a odtieňov farby osvetlenia  
○​ (1b) Správne kombinovať difúzne svetlo z 2 zdrojov svetla s difúznymi 
materiálmi  
○​ (2b) Správny Phongov osvetľovací model s viacerými (aspoň 3) zdrojmi 
svetla, pričom musí byť splnené: 
■​ Správne tlmenie svetla na základe hĺbky 
■​ Použité aspoň tri zložky farby materiálu a tri zložky farby svetla 
■​ Správne kombinovať zložky farby materiálu a zložky farby svetla 
○​ (1b) Implementácia Blinn-Phongovho modifikovaného osvetľovacieho 
modelu 
○​ (1b) HDR zobrazenie s použitím mapovania tónov (tone mapping) a gama 
korekcie 
○​ Tiene implementované (alternatívy) 
■​ (1b) jednoduchým spôsobom, pričom tieň sa musí prepočítavať 
vzhľadom na vzájomnú pozíciu a vzdialenosť objektu a zdroja 
svetla, t.j. tieň nesmie byt "staticky" prelepený k objektu, alebo  
■​ (4b) pomocou shadow-maps  
●​ [4b] Post-processing  
○​ Zobrazenie scény s aplikovaným post-processing filtrom (alternatívy) 
■​ (1b) základný per-pixel filter napr. grayscale, alebo  
■​ cez framebuffer 
●​ (2b) konvolučný filter, alebo 
●​ (4b) pokročilý filter, napr. bloom  
●​ Termín: predviesť na cvičení 09.12.2026 
 
 
Správa k projektu a prílohy [7b]: 
Finálna správa a prílohy sa odovzdávajú samostatne do príslušných miest odovzdania 
podľa inštrukcií 
●​ (7b) Správa v .pdf s nasledujúcou štruktúrou 
○​ titulná strana - meno a priezvisko študentov, predmet, čas cvičení 
○​ obsah 
○​ návrh projektu odovzdaný počas semestra 
○​ min. 6x A4 - podrobný opis implementácie a vlastností riešenia 
■​ (4b) dátové štruktúry a algoritmy 
●​ ich použitie ilustrované vhodnými obrázkami 
●​ ako boli implementované hodnotené body projektu 
■​ (1b) opis scén pomocou grafu scény, opis priestorových vzťahov  
■​ (1b) opis objektov v scéne pomocou diagramu tried  
○​ min. 2x A4 s obrázkami  
■​ (1b) ideálne ako sekvencia obrázkov zodpovedajúca storyboard-u 
○​ podiel práce študentov na jednotlivých častiach implementácie 
○​ deklarácia a opis využitia GenAI 
●​ Povinné prílohy: 
○​ spustiteľný balík v .zip 
○​ reprezentatívny obrázok z projektu v .jpg 
○​ video celého projektu v .mkv/.mp4 (ideálne kodek x265/HEVC) 
●​ Termín:  do 13.12.2026 do 23:59 
